Dix anne€es d’exil / «Десять лет изгнания» (фр.)). 16 Читатели помнят прелестное описание петербургской ночи в идиллии Гнедича: Вот ночь; но меркнут златистые полосы облак. Без звезд и без месяца вся озаряется дальность. На взморье далеком сребристые видны ветрила Чуть видных судов, как по синему небу плывущих. Сияньем бессумрачным небо ночное сияет, И пурпур заката сливается с златом востока: Как будто денница за вечером следом выводит Румяное утро. – Была то година златая. Как летние дни похищают владычество ночи; Как взор иноземца на северном небе пленяет Сиянье волшебное тени и сладкого света, Каким никогда не украшено небо полудня; Та ясность, подобная прелестям северной девы, Которой глаза голубые и алые щеки Едва оттеняются русыми локон волнами. Тогда над Невой и над пышным Петрополем видят Без сумрака вечер и быстрые ночи без тени; Тогда Филомела полночные песни лишь кончит И песни заводит, приветствуя день восходящий. Но поздно; повеяла свежесть на невские тундры; Роса опустилась; ……………………… Вот полночь: шумевшая вечером тысячью весел, Нева не колыхнет; разъехались гости градские; Ни гласа на бреге, ни зыби на влаге, все тихо; Лишь изредка гул от мостов пробежит над водою; Лишь крик протяженный из дальней промчится деревни, Где в ночь окликается ратная стража со стражей. Все спит. ……………………… 17 Въявь богиню благосклонну Зрит восторженный пиит, Что проводит ночь бессону, Опершися на гранит. (Муравьев. Богине Невы) 18 Мильонная – название улицы в Санкт-Петербурге. 19 Торкватовые октавы – стихи итальянского поэта эпохи Возрождения Торквато Тассо (1544—1595). 20 Гордой лирой Альбиона А. Пушкин называет творчество английского поэта Байрона. 21 Писано в Одессе. 22 См. первое издание Евгения Онегина. 23 Far niente – безделие (ит.). 24 Салгир – река в Крыму. 25 О деревня! Гораций (лат.) 26 Дриады – лесные духи, нимфы деревьев. 27 С душою прямо геттингенской – Геттингенский университет в Германии был одним из наиболее либеральных университетов в Европе. 28 Из первой части Днепровской русалки. 29 Сладкозвучнейшие греческие имена, каковы, например: Агафон, Филат, Федора, Фекла и проч., употребляются у нас только между простолюдинами. 30 Грандисон и Ловлас, герои двух славных романов. 31 Si j’avais la folie de croire encore au bonheur, je le chercherais dans l’habitude (Шатобриан) Если бы я имел безрассудство еще верить в счастье, я бы искал его в привычке (фр.). 32 Бедный Иорик!» – восклицание Гамлета над черепом шута. (См.