Всё было тихо; лишь ночные Перекликались часовые; Да дрожек отдаленный стук С Мильонной[18 - Мильонная – название улицы в Санкт-Петербурге. ] раздавался вдруг; Лишь лодка, веслами махая, Плыла по дремлющей реке: И нас пленяли вдалеке Рожок и песня удалая… Но слаще, средь ночных забав, Напев Торкватовых октав! [19 - Торкватовые октавы – стихи итальянского поэта эпохи Возрождения Торквато Тассо (1544—1595). ] XLIX Адриатические волны, О Брента! нет, увижу вас И, вдохновенья снова полный, Услышу ваш волшебный глас!