Я классицизму отдал честь: Хоть поздно, а вступленье есть. Глава восьмая Fare thee well, and if for ever Still for ever, fare thee well. Byron[71 - Прощай, и если навсегда, то навсегда прощай.Байрон (англ.)] I В те дни, когда в садах Лицея Я безмятежно расцветал, Читал охотно Апулея[72 - Апулей – (ок. 124 до н. э. – ?) – римский писатель. ], А Цицерона[73 - Цицерон Марк Туллий (106—43 до н. э.) – римский политический деятель. ] не читал, В те дни в таинственных долинах, Весной, при кликах лебединых, Близ вод, сиявших в тишине, Являться муза стала мне.