Шум, споры – легкое вино Из погребов принесено На стол услужливым Отоном[80 - Известный ресторатор в Одессе. (Прим. Пушкина.)]; Часы летят, а грозный счет Меж тем невидимо растет. * * * Но уж темнеет вечер синий, Пора нам в оперу скорей: Там упоительный Россини, Европы баловень – Орфей. Не внемля критике суровой, Он вечно тот же, вечно новый, Он звуки льет – они кипят, Они текут, они горят, Как поцелуи молодые, Все в неге, в пламени любви, Как зашипевшего аи Струя и брызги золотые… Но, господа, позволено ль С вином равнять do-re-mi-sol? * * * А только ль там очарований? А разыскательный лорнет? А закулисные свиданья?