Ж. де Сталь. Эпиграф взят из книги де Сталь «Размышления о французской революции». 43 Киприда – одно из прозвищ богини любви Афродиты. 44 В журналах удивлялись, как можно было назвать девою простую крестьянку, между тем как благородные барышни, немного ниже, названы девчонками! 45 «Это значит, – замечает один из наших критиков, – что мальчишки катаются на коньках». Справедливо. 46 В лета красные мои Поэтический аи Нравился мне пеной шумной, Сим подобием любви Или юности безумной, и проч. (Послание к Л. П.) 47 Август Лафонтен, автор множества семейственных романов. 48 Смотри «Первый снег», стихотворение князя Вяземского. 49 См. описания финляндской зимы в «Эде» Баратынского. 50 Зовет кот кошурку В печурку спать.