К его возвращению Пиппин с Сэмом развели хороший костер. Его встретил вопль Пиппина: – Воды! Где вода? – Знаешь, я ее в карманах не ношу, – ответил Фродо. – А мы думали, ты за ней пошел, – бормотал Пиппин, роясь среди кастрюль и мисок. – Так, может, сходишь все-таки? – Могу. А ты мне компанию составишь. И захвати-ка все фляги. У подножия холма они нашли ручей с ледяной водой, так что, умываясь, фыркали и вздрагивали. Наполнили фляги и походный чайник, найдя возле старого замшелого валуна маленький водопадик.