А хозяин и гость сидели возле открытого окна, выходящего в сад. Солнце перевалило за полдень, в воздухе сновали и шуршали стрекозы, все дышало миром и покоем. В саду, как бывает только перед осенью, буйствовали цветы. Львиный зев, настурции, подсолнухи заглядывали в круглые окошки. – Какой яркий у тебя сад, – заметил Гэндальф. – Да, – просто согласился Бильбо. – Знаешь, я очень люблю его, и весь этот добрый старый Шир тоже, но, видно, пора мне отдохнуть. – Значит, все-таки будешь делать, как решил? – Решил-то я давно, а вот решился, пожалуй, только сейчас. – Ну и ладно. Раз решил – делай. Только уж делай, как задумал, глядишь, еще и обойдется все, и для тебя, и для других тоже. – Ох, хорошо бы. Но уж в четверг я повеселюсь. Очень мне хочется сыграть одну маленькую шутку… – Интересно, кто смеяться будет? – покачал головой Гэндальф. – Там посмотрим, – беспечно ответил Бильбо.