Дерикуль-Сумниксы угрюмо гадали, как понимать слова «вступает в права наследования». – Нам на двоих – сто сорок четыре, да и вас здесь столько же: один гросс, можно сказать. Пожалуй, это была бестактность. Вдруг многие гости сообразили (а Дерикуль-Сумниксы в особенности), что их позвали только для ровного счета, как иногда в ящик с бутылками напихивают всякую ветошь, чтобы не звенело. «Гросс! – послышалось фырканье. – Довольно-таки вульгарно!» – А еще сегодня годовщина моего прибытия на бочке в Эсгарот на Долгом Озере.