После завтрака Фродо позвал Пиппина. Тот примчался чуть ли не на одной ножке. – Ты готов? – осадил Фродо резвящегося приятеля. – Идти надо. Долго мы проспали, когда теперь нагоним? – Ничего себе – проспали! – возмутился Пиппин. – Я раным-рано встал, а теперь жду и жду, пока ты кончишь думать да завтракать. – Кончил уже и то и другое. Надо побыстрее попасть к Перевозу, поэтому я не хочу на дорогу возвращаться, лучше напрямик пойдем. – Да кто же здесь напрямик ходит? – удивился Пиппин. – Ты же не птица! – Птица не птица, а по дороге тащиться незачем, – серьезно ответил Фродо. – Смотри.