Ну-ка, Сэм, послушай, как он там? Сэм напряженно вслушался. Хоббиты, чтобы не мешать ему, перестали дышать. – Вроде тихо, – прошептал Сэм. – Ну уж сюда-то он с конем не полезет. Однако и хоббитам пришлось нелегко. На дне оврага было душно, колючки намертво вцеплялись в котомки, а под ногами хлюпало. Пока выбрались на относительно просторное место, успели исцарапаться, взмокнуть сверху и намокнуть снизу, а вдобавок немножко потеряли направление. Правда, ручей становился все мельче, а берега его – все ниже. – Э-э, да это Скрепка, – сообразил Пиппин. – Нам надо на тот берег и правее взять.