Сольются тысячи дорог В один великий путь. Начало знаю; а итог – Узнаю как-нибудь. Бильбо оборвал песню, повернулся спиной к огням и шуму на лугу и, махнув рукой гномам, зашагал по тропинке вниз с холма. Перескочил ограду и сразу затерялся в ночи, словно ветерок, прошелестевший в траве. Гэндальф с порога долго смотрел ему вслед. – Прощай, дорогой мой Бильбо, – тихо проговорил он. – Мы еще увидимся. – Он вошел в дом и прикрыл дверь. Пришедший вскоре Фродо застал мага глубоко задумавшимся в кресле у окна. – Ушел? – спросил Фродо. – Да, – ответил Гэндальф, – все-таки ушел. – Я думал, ну, то есть надеялся до самого сегодняшнего вечера, что это только шутка, – вымолвил Фродо. – А в душе-то знал: уйдет он. Вот, хотел пораньше вернуться, застать его… – Он сам хотел уйти потихоньку, – сказал маг. – Не кори себя и не беспокойся. С ним теперь все будет в порядке.