Бильбо оставил наследство мне одному. Даже Сэма, наверное, я брать не вправе». Он поглядел на Сэма и встретил в ответ его внимательный взгляд. – Вот, Сэм, – сказал он ему. – Я ухожу из Шира, и чем быстрее, тем лучше. Наверное, даже в Заскочье не смогу задержаться… – Ну и хорошо, сударь, – спокойно ответил Сэм. – Ты все еще намерен идти со мной? На лице Сэма появилось недоуменное выражение. – Это ведь опасно, Сэм, очень опасно. Едва ли нам придется вернуться назад. – Уж если вы не вернетесь, так я и подавно, – сказал Сэм. – Они мне говорят: «Не оставляй его!» Как это я оставлю? Пойду, говорю, с ним, даже если он на луну полезет. А попробует его какой Черный Всадник остановить – будет иметь дело со мной! Так им и сказал, а они – смеяться… – Постой! О чем ты толкуешь? – Да эльфы же!