А с берега из-за дерева наблюдал за ним его приятель. Пока незадачливый рыбак разглядывал свою находку, он подкрался к нему сзади и заглянул через плечо. – Дай нам это, Деагорл, голубчик, – попросил он вкрадчиво. – Это еще с какой стати? – опешил Деагорл. – А с такой, что у нас день рождения, голубчик, мы его хотим. – А мне-то что! – хмыкнул Деагорл. – Я тебе уже подарил подарок, хватит с тебя. А это я нашел, себе и оставлю. – Конечно, конечно, голубчик, – согласился Смеагорл, схватил приятеля за горло и задушил его, так понравилась ему блестящая находка. А потом он надел Кольцо на палец.