Пиппин сел, дрожа и протирая глаза. – В зале горит огонь, и кушанье для проголодавшихся путников готово, – сказал стоявший перед ним эльф. Южный конец поляны уходил под своды леса, образуя подобие залы, крытой ветвями деревьев; стволы их, словно колонны, вздымались с двух сторон. Здесь весело потрескивал костер, а на нижних сучьях укреплено было еще несколько факелов, горевших разноцветным ровным огнем. Эльфы расселись вокруг костра, одни передавали наполненные кубки, другие обносили подносами с едой. – Прощения просим за скудную трапезу, – извинились перед хоббитами. – Но мы далеко от наших гостиных. Если заглянете как-нибудь к нам домой, надеемся попотчевать вас как подобает. – Эта скудная трапеза не уступает деньрожденьишному пиру, – пробормотал Фродо. Пиппин плохо запомнил угощение этой ночи.