Только поэтому я рискнул. Да, я был далеко, но ни дня за все эти годы Шир не оставался без надежной охраны. Я был уверен, что ты не станешь пользоваться им часто, а до тех пор и бояться особенно нечего. К тому же девять лет назад я еще не все знал, а с той поры мы с тобой и не виделись. – Значит, надо было уничтожить его, – не унимался Фродо. – Ты ведь сам сказал, что это нужно было сделать давным-давно. Хоть бы предупредил меня, хоть бы весточку послал, уж я бы с ним разделался! – Интересно, как? – устало усмехнулся Гэндальф. – Ты пробовал? – Нет, но… – Уверенности у Фродо поубавилось. – Ведь можно же как-то разбить или расплавить его… – Ну что ж, – рассудительно произнес маг. – Попробуй!