Оно показалось ему таким тяжелым, что он едва сумел вытянуть руку. Гэндальф взял Кольцо. Оно сияло у него в пальцах чистым золотым блеском. – Видишь на нем какие-нибудь знаки? – спросил он Фродо. – Нет там ничего, – ответил хоббит, – и никогда не было. Я сто раз смотрел. – Ну, тогда смотри еще! – И маг, к ужасу Фродо, бросил Кольцо в камин, в самый жар. Фродо вскрикнул и схватился за щипцы, но Гэндальф остановил его. – Подожди! – приказал он, метнув на Фродо внимательный взгляд из-под косматых бровей.