Иду, чтобы сокровище потерять, да и на обратный путь мне, по-моему, надеяться нечего. – Давай-ка не будем гадать о том, чего ни ты, ни я знать не можем, – остановил его Гэндальф. – Может, тебе суждено добраться до Огненной Горы, а может, это сделают другие. Пока ты к такому пути не готов. – Конечно, нет, – не раздумывая, согласился Фродо. – А тогда куда же мне идти? – Навстречу опасности, – ответил маг. – И, по возможности, избегая ее. Я советовал бы тебе отправиться в Дольн. Раньше путь туда считался безопасным, правда, с годами все становится хуже… – Дольн, – задумчиво проговорил Фродо. – Что ж, пусть будет Дольн.