Вот хорош бы был! Хоть бы ты пораньше мне рассказал! Мы бы поосторожнее были! – С чего ты взял, что это тот же чужак? – удивленно спросил Пиппин. – Не мог он нас выследить, мы тихо ушли. – Может, выследить и не мог, – Сэм почесал в затылке, – а вот вынюхать – вполне. А потом, старикан мой говорил: черный он был. – Надо было Гэндальфа дождаться, – посетовал Фродо. – А может, еще хуже было бы, – пробормотал он минуту спустя. – Я не пойму! – рассердился Пиппин. – Ты только догадываешься о чем или знаешь про этого всадника? – Не знаю и знать не хочу, – ответил Фродо, правда, не слишком уверенно. – Ну и держи свои секреты при себе! – фыркнул Пиппин. – Что делать-то будем? Можно бы перекусить, да от твоих разговоров про вынюхивающих Верзил с невидимыми носами у меня аппетит пропал. По-моему, лучше убраться отсюда подальше. – Да, надо идти, – согласился Фродо. – Только не по дороге, а то как бы он вернуться не вздумал или другой какой не наехал. Пошли, до Заскочья еще шагать и шагать. Тени деревьев на траве истончились и вытянулись, когда они снова двинулись в путь. Теперь шли не по дороге, а рядом, на расстоянии броска камня. Это оказалось не так-то легко: высокая трава путалась в ногах, подлесок быстро густел. Красное солнце мягко съехало за холмы, и вечер настал прежде, чем равнина кончилась и можно было снова выбраться на дорогу. Теперь она все забирала влево, ощутимо спускаясь к речной пойме. Немного погодя повстречалась тропинка, уходящая в древнюю дубраву на краю Залесья. – Вот по ней и пойдем, – решил Фродо. У самой развилки кстати оказалось огромное дерево.