Никуда оно не денется до прихода Фродо. Я его дождусь. Бильбо вынул конверт, но в последний миг рука дрогнула, и он выронил его. Маг стремительно нагнулся, подхватил конверт и поставил на место, рядом с часами. На секунду лицо хоббита замглилось судорогой гнева, но он тут же рассмеялся. – Ну, вот и все. Ухожу, – сказал он, выбрал у двери любимый дорожный посох и, выйдя в залу, тихонько свистнул. Тут же из трех разных дверей, прервав работу, вышли три гнома. – Все ли готово? – спросил Бильбо. – Уложено, надписано? – Все, – был ответ. – Тогда – в путь! – И хоббит шагнул за порог.