Фродо нахмурился и ничего не ответил. Молча пожевал и все-таки выдавил из себя: – Я хочу перебраться на тот берег и надеюсь сделать это без их помощи. – Ты что-нибудь узнал от Гилдора? – Да так, ничего особенного, – попытался уйти от ответа Фродо. – А чего они нюхают все? – Да не говорили мы про это. – Вот и напрасно, – назидательно заметил Пиппин. – Ведь это может быть важно. – Ах, отстань, пожалуйста, – скривился Фродо. – Я уверен, не стал бы Гилдор об этом говорить. Дай поесть спокойно. И потом, мне подумать надо. – Это за завтраком-то? – удивился Пиппин, но все же прекратил расспросы и отошел к краю поляны. Фродо не радовало утро.