Чтобы всех отыскать, воедино созвать и единою черною волей сковать… Здесь только две строчки из древнего заклинания, слишком памятного по эльфийским преданиям: Три – эльфийским Владыкам в подзвездный предел; Семь – для гномов, царящих в подгорном просторе; Девять – смертным, чей выверен срок и удел, И Одно – Властелину на черном престоле В Мордоре, где вековечная тьма: Чтобы всех отыскать, воедино созвать И единою черною волей сковать В Мордоре, где вековечная тьма. Маг замолчал, а потом продолжал медленно, глухим голосом: – Это – Кольцо-Владыка.