Его ведь ковал сам Саурон. Есть лишь один способ избавиться от твоего Кольца: бросить в жерло Ородруина. В недрах Огненной Горы даже Врагу не достать его, там оно сгинет. Если, конечно, ты действительно хочешь уничтожить его. – Да хочу, конечно, хочу! – вскричал Фродо. – То есть не я, я ведь не смогу… Но пусть оно пропадет пропадом! Почему оно меня-то выбрало? – На этот вопрос никто тебе не ответит, – покачал головой маг. – Не думай, заслуг у тебя особых нет, ни силы, ни мудрости. Но ты избран, значит, не о чем говорить, придется обходиться теми силой, сердцем и разумом, которыми располагаешь. – Да на что я гожусь! Вот ты – сильный и мудрый. Может, ты и возьмешь его? – Нет! – воскликнул Гэндальф, поспешно вставая. – С его силой мое могущество станет ужасным. А от меня и сила Кольца удесятерится! – Глаза мага горели, лицо словно осветилось внутренним огнем. – Не надо испытывать меня. У Гэндальфа Серого нет желания превращаться в Темного… Властелина.